السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أهلا وسهلاً بكم في قناة اتعلم حياة مع شقيري ...
كثير من الناس يظن ويعتقد أنه لا يستطيع أن يقدم شيئا ، أو أن يخدم هذا الدين بشيء، إلا إذا كان خاليا من الذنوب ، خاليا من المعاصي ، خاليا من الأثام.
رغم أن هذا الدين الآن يحتاج إلى أي شيء وإلى كل شيء من  شباب ورجال هذه الأمة ،
لأجل النهوض بهذه الأمة .
فكثير من الناس يعتقد ويظن لطالما أنه  مرتكب لذنب أو مقيم على معصية،
لا يجوز له أن يخدم هذا الدين بكلمة، لا يجوز له أن يخدم هذا الدين بعمل ، لا يجوز أن يخدم هذا الدين بأي شيء من الأشياء هو بارع فيها ،
سواء كانت بكلمة ، أو بكتابة كتاب في أي مجال من المجالات، أو باختراع أي شيء من الأشياء ينصر به هذا الدين.
لذلك يقول العلماء: لا ينبغي أبدا أن تحول ذنوبك ومعاصيك ، عن خدمة هذا الدين.
فإذا كنت صاحب ذنب وإذا كنت صاحب معصية ، وعندك شيء تخدم به هذا الدين، فواجب عليك أن تخدم هذا الدين.
حتى وإن كنت على هذه المعصية ، حتى وإن كنت على هذا الذنب ، حتى وإن كنت مقيما على هذا الذنب .
لماذا ؟
لأن طريق السير إلى الله عز وجل، لا يشترط  فيه أبدا أن تكون في حالة طهر ملائكية.
بل سر إلى الله بأثقال طينتك ، بأثقال ذنوبك حتى يطهرك الله منها.
وليكن قدوتك في ذلك صحابة رسول الله  الكرام رضي الله عنهم .
ويروى في ذلك قصة  لصحابي جليل ، كان من  الفرسان وكان من الشجعان  وكان من أولي البأس وكان شاعرًا ،
إلا أنه كان مبتلى بشرب الخمر وكان يحب الخمر حبا شديدا جدا،
بل أنه أوصي ولده في الجاهلية أن يدفنه بجوار شجرة العنب التي يصنع منها الخمر
إذ أوصاه قائلًا : قال يا بني :
إذا مت فادفني بجوار كرمة ، -الكرمة هي شجرة العنب - فإنها تروي عظامي بعد موتي عروقها ،
ولا تدفني في الفلاة – الصحراء- فإنني أخاف إذا مت أن لا أذوقها.
فهو يتحسر أنه إذا مات فلن يشرب الخمر ، من شدة حبه لها.
حتى أسلم ،
وبعد إسلام أبو محجن الثقفي رضي الله عنه
كان يقع في شرب الخمر ويتم جلده عليها، حتى أنه جلد في عهد الخليفة أبو بكر .
وتم جلده في عهد عمر بن الخطاب أيضًا كما أنه نفي إلى جزيرة بالبحر ،
وعندما خرج المسلمون لقتال الفرس في معركة القادسية ، خرج معهم وحمل زاده الحصان والسلاح وبالطبع لم ينسى أن يحمل معه زجاجة الخمر .
ولما وصل إلى جيش المسلمين ، اختبأ من الجيش وشرب الخمر وبينما هو يشرب الخمر رآه أحد الجنود ، فأبلغ سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه .
فغضب سعد بن أبي وقاص لذلك غضبًا شديدًا .
وقال له سنعاقبك عقابًا عظيمًا وهو أن نحرمك من المشاركة في هذه الحرب ،
فقد كانت خدمة الدين لدى الصحابة هي أسمى أمانيهم واكبر شيء عند الصحابة ،
وعلم سعد أن أقسى وأكبر عقوبة لأبو محجن الثقفي هي حرمانه من خدمة هذا الدين أي أنه لا يشارك في هذه المعركة ،
ثم أمر سعد رضي الله عنه بأن يجلدوه  وأن يحبسوه في خيمة ليحرم من المشاركة في المعركة،
فجلدوه رضي الله عنه ،  وقيدوه ووضعوه  في خيمة وأغلق عليه.
ثم بدأ القتال في الخارج ،
فبينما هو كذلك في القيد فيسمع صوت الخيول ويسمع صوت السيوف ويسمع صوت الأبطال  في الخارج
فتحن نفسه وتأن  ويريد أن يخدم هذا الدين ، ويريد أن يطلب الشهادة التي حرم منها.
فكان ذلك شيئا قاصيا عليه رضي الله عنه وبدأ ينشد يقول : .
كفى حَزَناً أن تُطعَنَ الخيلُ بالقَنا وأُتركَ مَشدوداً عليَّ وَثَاقيا
إذا قُمتَ عَنّاني الحديدُ وأُغلِقَت مَصارعُ من دوني تُصِمُّ المُناديا
وقد كنتُ ذا مالٍ كثيرٍ وإخوةٍ فأصبحتُ منهم واحداً لا أخا ليا
فإن مُتُّ كانت حاجةً قد قَضيتُها وخَلّفتُ سَعداً وحدَه والأمانيا
فللّه درِّي يوم أُترَكُ واحدا مُوثَقاً وتذهلُ عني أُسرتي ورجاليا
حبيساً عن الحرب العَوَان وقد بَدت وإعمالُ غيري يوم ذاك العواليا
ولِلهِ عهدٌ لا أخيسُ بعهدِه لئن فُرِجَت أن لا أزور الحوانيا
أريني سلاحي لا أبا لكِ إنني أرى الحربَ لا تزدادُ إِلا تماديا
وبينما هو كذلك ينشد الشعر سمعته زوجة سعد رضي الله عنه أو جارية له، فحنت له ولكلامه.
فناشدها الله وسألها بالله أن تفك وثاقه وقيده لكي يلحق بالمسلمين .
فقال لها إن مت فقد  استرحتم وتخلصتم مني ، ولئن بقيت حيا أتيت محبسي ووضعت يدي في القيد كما كنت .
فلما أقسم لها بالله على ذلك فكت قيده وأعطته فرس سعد بن أبي وقاص ، وكان يسمى البلقاء.
أعطته سيفا ورمحا ليحارب في سبيل الله ، فأخذ رضي الله عنه الدرع والسيف والرمح  وغطى وجه ،
وانطلق إلى ساحة المعركة ، وصار يقتل في الكفار كل من يقابله ، واذا وجد مجموعة من الناس فرقهم وقتلهم .
وأخذ المسلمون يتعجبون ويقولون من هذا الصحابي الملثم ؟
وقال بعضهم هو مدد من عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال آخرون لعله ملك من السماء،
بل وتعجب سعد ابن أبي وقاص أيضًا من أمره، فقد كان يشاهد المعركة من مكان مرتفع جدًا،
ويقول : وقال الطعن طعن أبي محجن ، والكر كر البلقاء وأبو محجن في القيد ،والبلقاء في البيت ..!!
وظل الجميع مندهشين حتى انتهت المعركة وعاد الكفار إلى أماكنهم والمسلمون إلى أماكنهم ،
فلما رجع سعد بن أبي وقاص وجد فرسه ترشح عرقا وتسيل دما من الجروح والقروح ،
فتوجه إليه سعد رضي الله عنه إلى أبي محجن الثقفي  فإذا به تسيل جروحه دمًا.
فقال له سعد أقاتلت اليوم ؟
قال أبو محجن الثقفي : نعم قاتلت.
فقام إليه سعد رضي الله عنه  يفك قيوده بيديه الطيبتين ويقول سعد : " قم فوالله لا أجلدك في الخمر أبدا ،
وأبو محجن يقول : والله وأنا والله لا أزور حانية ولا أشرب الخمر أبدًا،
وقال والله قد كنت آنَفُ أن أدَعها من أجل جَلْدِكم لي،
فكان رضي الله عنه يريد أن يترك شرب الخمر لله عز وجل، ألا يقول الناس في حقه أنه تركها من أجل الجلد.
فانظر إلى أبي محجن الثقفي رضي الله عنه ، لم يمنعه شيء عن خدمة دينه  أبدا .
فلذا أوصيك أيها المسلم ، بأن يحول بينك وبين خدمة هذا الدين ذنب من الذنوب.
وسبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك أتوب إليك.